大家好 我是谢老师
这节课的话 我们来看一下这个地规
首先的话 我们还是从一道这个面试题入手
这道面试题的话 问的是使用地规
完成1到100的这个累价
那这里的话 它题目要求就是什么
是不是要使用这个地规
实际上你这个题目完成1到100的这个累价
我们不使用地规的话 我们之前使用这个
复循环 是可以实现的
但是这边的话 题目明确
这个明确要求你使用这个地规来完成
比如说这道面试题的话 它其实很明显
很明显 它就是考察你 会不会使用这个地规
好 那我们来看一下什么是地规呢
地规
这个recussive method
is a method that calls itself
什么意思啊
就这个地规方法
它是一个方法
它这个方法它是干嘛的呢
它是调用自己
看到没有
couse itself
下面也有翻译
地规调用是一种特殊的调用形式
指的是自己调用自己
它其实整个来讲的话 它分为两个步骤
就是首先是地
地的话就是地过去
然后归 归的话就是回来
你看我这边的话有张图
看到没有
比如我们有一个这个f
f这个函数
在这个f函数里面
那这样又调用了f函数
那这样又调用f函数
那这样又调用
这个的话其实就是一个地过去的过程
好 那这样在最后一个
再执行f函数的时候
它不满足条件了
那不满足条件的话 它就会停止
再一次就是往下
往下再次去调用f函数就不会了
它就会干嘛了
它就会把我这一次
就这一次的这个执行结果
返回去 看到没有
返回去 然后接下这个函数的执行
也就结束了
然后再又把这个结果返回去
这个我们就称之为归来
所以它其实分为两步
一个是地过去
一个是回来
OK
好 然后下面的话写了一个这个
地归的这个例子
这个例子很简单
我就不敲了
我们来看一下
function never end
这个方法的名字叫做never end
我们来看看它在做什么事情
首先console.log
this is a message that is never end
这是一个永远不会结束的方法
然后接下来这边
所以它又调用了never end
看到没有
那这个方法是不是地归呢
它是地归
它不停的在调用
只不过这个地归方法的话
因为你没有设置结束条件
所以最终你运行的时候
它是会暴战的
最终它的那个内存跑完了之后
它就爆掉了
所以说我们这边在设计这个地归的时候
我们需要满足两个条件
什么条件呢
首先第一个
地归调用必须有结束条件
看到没有
你必须要有结束条件
你如果没有这个结束条件的话
那就会像这个函数一样
它就一直执行一直执行
直到最后你的这个计算机的内存跑完了
然后不得已它就停下来了
好 接下来第二个
每次调用的时候都需要根据需求
改变传递的这个参数内容
这句话什么意思呢
就是我比如说
我比如说这边
这边是我在执行这个F函数
对不对
我在执行这个F函数的时候
然后加这个函数里面是不是要去
自己调用自己
大家是不是再次调用自己执行这个F函数
那一般来讲的话
我们这边是会给这个F函数设置
这个参数的
设置参数的时候
在这样每一次你传递的这个参数
它就会改变一点
每一次传递的参数就会改变一点
直到最后什么呢
直到最后你的参数不满足条件
看没有
你如果什么都不传
什么都不传的话
那你得看一下
反正得通过一种方式来改变
直到它最后什么呢
最后它就是能够就是停止这个地柜
反正就得有这么一个条件
好吧
好
那我们这边我们来看一个具体的这个例子
而这个例子的话是求一个这个地柜
不不
这个例子的话是求一个数的阶层
这里的话是地柜的一个势力
它是求一个数的阶层
那什么叫做阶层呢
来到我们这边代码
什么叫阶层
这是数学里面的一个这个概念
比如我这边我
他阶层就是写作一个感叹号
我感叹号
他就是什么呢
他就是我乘一个4
乘一个3
乘一个2
乘一个1
这个叫做阶层
那这样我这边的话
比如说我有一个10
我要算10的阶层
那10的阶层是不是就是10
从10开始乘一个9
乘一个8
乘一个7
乘一个6
我就不挨在这写了
一词类推
最终乘到多少
是最终乘到1啊
看到没有
这就是数学里面
阶层的这个概念
那我们现在的话
得通过这个帝规的形式
来书写这个
阶层啊
好
那我们这边的话
我们假设有这么一个这个函数
比如说
funk
假设叫做funk
这么一个这个函数
这个函数的话
他就可以计算
某个数的阶层
比如说我给他传一个10
他就会给我返回什么呢
他就会给我返回
这个10的阶层
看到没有
然后接下来
我们这边
funk
或者我们就用我们这边
这个粒子的这个名字吗
那粒子的话
这个叫做这个
这个好像就是
求阶层的那个单词啊
我查一下
我记得这个就是阶层的单词
这个叫做factorial
factorial
ok
好
然后这样我们这边就用这个
factorial
好
然后接下这边的话
你比如说
你给他传一个
然后他就会给你返回什么呢
就会给你返回
我的阶层
看到没有
那我们这边的话
我们先假设这个函数已经写好了
你这个在写阶层的时候
你一定要有委托的思想
就这两个字
委托
什么委托
什么叫委托
就是我委托他
我不管他是怎么实现的
我假设我的这个函数已经写好了
已经写好了
然后接下来我给他传一个5
他就会给我返回5的阶层
我给他传一个10
他就会给我返回一个10的阶层
好
那接下来我们以这个5的阶层为例
那比如说我要计算这个5的阶层
那他是不是等价于什么
等价于我成一个4的阶层
你思考一下
是不是
对不对
好到接下来的话
那就是那我们的问题就集中在哪里了
是不是计算4的阶层
那计算4的阶层
他是不是就等价于什么呀
是不是4乘一个3的阶层
对不对
好
然后接下来的话最终
然后3的阶层
他等价于什么呢
等价于3乘一个2的阶层
好
1次内退2的阶层
等价于这个2乘一个1的阶层
那1的阶层就最好算
1的阶层就是多少
是不是就是1
看不看
那通过这个的话
那我们就可以写出这个
第一规这个方法
好
我们这边我们来写一下
这边的话就是方形
把它接收一个数
接收一个数
假设是一个x
好
那接下来传过来
这个x传过来之后
然后接下来如果
这个x
x等于一个1
那说明用户要计算多少
是不计算这个1的阶层
那么用户要计算1的阶层
1的阶层就是多少
1的阶层是不是就是一样
对不对
我直接反回一否则的话
那说明用户传的这个数不是1
那不是1的话
那接下来我就计算
这个一直到x的这个阶层
那到x的阶层
那是不是就等价于x
乘以一个
你这个函数是不是就是
结算这个阶层的
对不对
那我调用这个函数
然后价传入什么呢
传入x-1
看没有
那最终把这个值
返回出去
你看和上面的这个思想是不是一样的
你假设这边是传的5吗
假设这边是传的5
5的话
然后价不进一符进l4
那价这边是不是就变成5
5乘以一个多少
是不是乘以一个这个
继续调用这个函数
调用这个函数
然后价这边就传的多少了
是不是传的是4
那最终整个这个函数是
会给我返回什么
是不是会给我返回4的阶层
对不对
那接下再次调的时候
然后价这里接收的参数就是4了
那价这边就是4
乘一个什么呢
乘一个这里就是3
3然后价过来这边是3
那价这边变成3
乘一个这个
这里是2
对吧
直到什么呢
直到最终这个x是1的时候
进来直接返回1
那价一步一步又返还回去
看到没有
啊看到没有
这个的话就是我们这个
这个就是我们这个计算这个阶层
啊计算这个阶层
那我刚刚把什么打开了
稍微等一下啊把这个打开了
这就是我们这个计算阶层的这个函数
好回到我们的这个课件啊
这个的话可能大家看我写起来很简单哈
但是如果你之前没有接触过这个低规的话
你是需要反复去练习的
啊一定要把这个想明白
刚开始学习这个低规的同学可能会觉得比较绕
啊比较绕你就写简单点嘛
你这边就不要传5嘛
你传个几嘛你传个3嘛
对不对
传个3然后加你一步一步看
看是不是这样子的啊
好这是关于我们的这个低规
看到没有啊然后加我这边写了下
整个低规的这个计算过程如下
啊首先这边是不是传了5啊
传了5然后加等价于什么呢5
乘一个这边
说这个再次调用这个函数
大家传入这个4
对不对好大家这边等价于什么呢
等价于这边4
乘一个这边再次调用这个函数
传入3
然后接下来传入2
传入1那传入1最终这这个值就返回什么
这个值返回是不是就是返回1
返回1然后接下来这边2乘1啊
这边是不是得到
然后一步一步
然后接下来又把这个结果是不是返还回去
啊最终得到什么呢得到这个
120啊我们这边可以来验证一下嘛
就我们这边的话
log一下
调用这个方法
传入5
好然后接下这边
load
走
看到没有
是OK的啊没有问题的
好
然后接下这边这边还有个图哈
就是一步一步的
5 4 3 2 1
好大家这边是不是又一步一步回去啊
对不对
你一定要把这个例子搞懂
啊就是我们这边使用这个阶层的这个例子
这里的话就是使用这个地规
来计算了这个数的这个阶层
把这个例子搞懂
搞懂之后让我下面还有扩展的两个例子
啊我们来看一下啊这边有一些注意思想
我们来读一下嘛
首先地规函数的优点就是定义简单逻辑清晰啊
理论上所有地规函数都可以用循环的方式来实现
就是我们的循环
大家学过循环对不对
无论是否循环还是wild循环啊
但否循环和wild循环
本身两者之间就可以相互转换的
好那所有的这个复循环都可以改成地规的
都可以改成地规为什么呢
因为你想想你那个复循环是不是也是
就是呃第一个是第一个表达是
啊我们这边写一下嘛
比如你想想你的那个复循环
比如说我们这边的话
就是从一加到一百吗
哇一个i等于一个一
然后i小于等于一个一百
i加加好我就不写完了哈
你想想你的那个复循环
你看这边是不是就是在不停的在改变条件
看到没有改变了之后然后接下来下一次这边
i加加哦这里啊这里
sorry这里啊就这里是不是不停的在这个改变条件
改变了之后然后接下来改变了之后
那下次是不是在判断判断是否还符合这个循环
如果不符合是不是就跳出去
符合的话就在这里执行
对应的这个复循环的逻辑
然后在这边是不是又改变
那是不是就类似于这边
调用函数然后函数的这个参数改变
对不对啊
说任何的这个循环其实都是可以改成这个
抵规的
好我这边的话还有两个这个例子
我们来看一下啊这里这里就是
计算从ok是加到y的这个结果
啊我们这边把这个例子我们来写一些
把这个注释掉
这边的话我们就假设是一个funk嘛
好然后接下来
接下来的话它是可以什么的接受两个参数
一个是x y
好然后加它返回什么呢
返回就是从
从ok是
加到
y
看没有它返回这个
什么叫做从ok是加到y
就这个意思
就比如说我ok是传的是1
然后接下来y传的是100
那它就是会返回什么呢
返回从
加到
加到100
那什么叫做重新加到100
就是1
加2
加3
加4
以此类推
以此类
一直加到多少呢
加到99
加到100
这个我们之前是不是使用这个复讯环
来写的
对不对
好那我们这边我们用地规来写一下
那用地规来写一下你想一想啊
比如说我从1
加到多少呢
加到100
它是不是就等价于100
加上一个
假设我们这个
放课已经写好了
已经写好了
是不是就是从1加到99的值
对不对
把前面也换成这个吗
这边的话是100
从1加到100
它是不是就等价于从100
加到
这个从1加到99的值
那从1加到99的值
是不是又等价于99
加上一个
这个从1加到98
对不对
好那最终到多少
最终的话是不是就是会到这个1
那从1加到1
放
最终这个从1加到1
那最终得到的值就是多少
就是1
看到没有
啊
那和刚才的话其实是类似的
好那我们这边我们就来输写一下
这边的话放
function
funk
接收两个参数
一个是x
一个是y
好
return
不不
这边判断
if
if什么呢
if你的x
全等于这个y
那这边的话你就直接return一个
x
对不对啊否则的话
这里的话就是应该是return什么
所以你从ak4加到y就等价于什么了
等价于y
加上一个啊继续掉这个函数
然后接下从这个
我看
从ak4
然后加到什么是y-1啊
这边是这个样子
对你假设这边吗
假设这边这个是传的1
这个传的100
那这边是不是100
对不对大家这边1
从1加到多少是不是99
对不对
你这边带个数进去看一下就可以了
好了我们这边我们来看一下好不好
死
这边的话
console.log
放卡
从1加到100
好然后加这边执行一下
这5050
ok的吧
对不对从1加到100的值就是5050
这是第2个
低规的这个例子
然后这边还举了一个例子
还举了一个例子是这个非波拉切数的
我们把这个的话也带着大家写一写吧
这个低规这是第2个例子
然后加这边低规第3个例子
低规
第3个例子
怎么了非波拉切
非波拉切
拉切
数捏
那首先的话你得知道什么是非波拉切数捏
啊你这边的
其实大家之前写的一个误寻环哈应该是练习过的
非波拉切数捏
什么是非波拉切数捏
我们来看一下啊又被称之为兔子数捏
指的是这样子的一个数捏啊首先从0开始
第一位是0
然后接下来第二位是什么呢第二位是这个1
把这个关一下
好第二位是这个1
好然后接下来第三位是1
好然后接下来该开始啊挨着挨着的
呃后面一位就等于什么呢等于前两位之和
看到没有我把这个复制过来
啊
这边后面从第3位开始第3位就等于前面两位之和
啊人家这边220不等于1加1
3是不等于1加2
然后5是不是等于2加3
对不对8等于个3加5啊也就是说后面那位就等于前面那位
之和
好了现在的话我们希望有什么呢有这么一个方法
方法随便取了一个名字好那我们这边就随便取个名字吗
比如说这边的话就是这个funk
还是funk
比如说我这边的话我传一个这个55的话就是位数
这个就是位数
好然后接下来他就会给我返回什么呢
他就会给我返回
5上面的第5位
第5位
所对应的
飞波拉切数
看没有啊这个的话以前用那个复循环也是写过的
对不对
那第5位的飞波拉切数是不是就等于
funk
4加上一个funk
3对不对
反正你告诉我你跟我说这个funk这个啊我就可以返回
返回对应这个位数的飞波拉切数
那我不管你怎么实现的那我这边的话是不是就直接
就是应该是等于第4位上的这个飞波拉切数加上第3位的
飞波拉切数
是不是应该是这样子的
对不对啊
说说我们这边我们就可以来写function funk
说一定要有这个委托的思想
知道吧
一定要有委托的思想
好比如说这边接受一个参数
这个参数是不是应该是位数
啊这个应该是位数
好位数完了之后
然后接下来eif
x全等于一个这个e
说明是第一位第一位是不是写死啊
对不对啊第一位写死是0
好然后接下来l是
if
这个x
等于一个这个2
等于一个这个2的话然后加这边
第二位的话是多少是不是1
对不对
好的加否则不是第一位也不是第二位
那说明是这个第3位以及后面的
那后面的话
是不是就是应该是等于一个 funk
x-1是不是你的上一位的飞波拉切数
加上一个
上上位的飞波拉切数
那是不是就是应该是x-2啊
看到没有
是不是也是这个样子的
啊我们这边呢
我们来试验一下嘛
比如我们这边啊
log funk
然后我们穿第几位呢
比如说12345比我们就
就看第五位
好然后接下来我们这边走
是不是就是3
看到没有比如说这567第七位应该是8
第七位
看到没有
所以就通过这个地规的思想
是不是来这个做这个飞波拉切数列的这个
这个T
看到没有啊
所以总之的话
整个这个地规的话
就是大家下去要多练一下
大家先把这三个练习哈
先把它搞懂
搞懂了之后
然后接下来下去的话可以
就是自己再练一下
把你之前写的这个课讯环
大家之前应该是做过很多课讯环的这个练习
对不对
好你都可以改成什么呢
都可以改成这个地规
啊都可以改成地规
好
然后最后这个整体解答
使用地规完成1-100的这个磊夹
那这个是不是很简单了
对不对
而且他这边都告诉你1-100你这边都可以
啊这边就写个方法嘛
写个方法让家这边穿穿100
其实就是我们刚才的
是这道题
是不是这道题
好吧
好大家下来的话可以把这个地规
再看一看
这期课就先到这里
拜拜